[música]
Entreos con Patricia Arbulú.
Hola amigos, ¿cómo están? Es Patricia
Arbulú dándoles las más cordiales de las
bienvenidas de cualquier lugar donde nos
estés escuchando. Un apapacho gigante.
Espero que te encuentres bien, a buen
recaudo, estés feliz o por lo menos
satisfecho con lo que estás emprendiendo
en tu vida el día de hoy. No sé si estás
terminando tu día o empezando, porque
los horarios son cada vez más raros que
nos va ofreciendo la vida con esto de
generarnos supuestamente la tecnología,
pues una agilidad en nuestro laburo, en
nuestra vida cotidiana.
algo tan interesante, ¿no? Porque uno a
veces dice, "Caramba, la tecnología ha
venido para
para hacernos todo más fácil, tan fácil
que hemos dejado de hacer
lo más hermoso y es comunicarnos y
precisamente
se dedican a eso, a cortar los caminos
para que podamos comunicarnos. ironía de
la vida, unas contrariedades macanudas,
¿no le parece?
Porque ahora yo te estoy hablando a
través de estas ondas y mira, estoy
cerquita a ti. Pero todo avanza,
¿no? La tecnología avanza, pero todavía
no llegamos al punto en que yo te pueda
abrazar, en la que pueda yo sentir
eh
tus emociones, ¿no? Tal vez esto de
poder sentir mi inflexión de vos.
Cuando tú me dejas los mensajes de voz
por el WhatsApp, ¿no? Al 519412734,
tal vez así o las palabras que emplees
cuando me escribes un mensaje a través
del 51941
20034.
Pero
yo creo que la tecnología ha venido a
enfriarnos a en todo el sentido de la
palabra.
Ahora enamoras
a ritmo de en la guagua se siente la lol
de tu perfume. Ah, miren, miren ese
punto, ¿no? O sea, ya cómo le dices tú a
tu novia,
"Mira, hoy
subí al Metropolitano.
Y de repente
tuve la sensación de sentir tu aroma,
pero no no estabas ahí. No, ahora más
fácil. En la guagua se siente el lol de
tu perfume
y ya pues ya qué raro, ¿no? Y entonces
inclusive para pedirle la mano a una
mujer, ya esa creatividad del varón o de
la misma mujer, ¿no? Que sueña con las
cosas más hermosas en el momento tan
único de la vida, ¿no? Ahora es te traen
un disfraz, uno de charro. revienta un
cohete lleno de serpentina y te dice,
"Señorita, señorita,
señor, señor, he venido aquí a darle las
emociones que me ha mandado su jefe.
¿Qué es eso? Y tú
y lo peor es que lo agradece. No, no, no
estamos mal, digo yo. No, no, no. Ya no
está eso de
aunque sea de
de escribir un poema, ¿no? A lo mejor no
nos salga como quisiéramos, pero es algo
que te detuvo, te hizo pensar, tomó tu
tiempo,
te recogiste y trataste de plasmar todo
tu sentimiento a través de una misiva.
Qué misiva. Todo el mensaje de texto. Te
mandan por mensaje de texto, hola, ¿cómo
estás? Hasta te dicen, "Está usted
despedido por WhatsApp." ¿Qué es eso?
No, no, no, no, no. La tecnología ha
venido para acortar
el sentido crítico,
el desarrollo profundo de nuestros
sentimientos
y ha cortado y ha inhibido la
posibilidad de poder dejarnos fluir y
ser genuinamente lo que somos. Ah, no,
no, no. Dios mío, yo me resisto, me
resisto y me resisto.
Ya yo no sé si usted, pero tampoco
quiero quiero quedar en la época de los
caníbales sin esto de de no entregarme a
lo que es sí meramente la la tecnología,
porque debo de aceptar de que es parte
de este engranaje a a lo que nos está
llevando eh la vida. Sin embargo, tengo
aún la libertad y espero que tú también
decir, "Este día no toco el teléfono,
este día lo tomo para mí, para mi
familia, para mis silencios, para
poderme entregarme a mí mismo,
encontrarme y poder tal vez conectar con
aquello que que dejé de hacer, ¿no? Pero
de que hagamos alguna reflexión con esto
de la tecnología, que sí, si bien es
cierto ayuda muchísimo. Ahora, inclusive
puede tomar un una iniciativa algún
médico, algún científico del otro lado
del mundo para dar una segunda, tercera
opinión eh y contribuir a un diagnóstico
de alguna enfermedad, ¿no? Y eso es muy
interesante. Yo quiero agradecer a
quienes me dan la oportunidad, por
ejemplo, con esto de la tecnología a
Radio Mundo en Miami, en el sur de la
Florida. Muchísimas gracias también a
mis amigos, mis hermanos de Radio
Panamá, a todo el Panamá, muchísimas
gracias. Y en el Perú, el Perú hermoso,
entero, completo, mi Perú a través de
PBO Radio, la radio con fe. Muchísimas
gracias. Muchas gracias. Bueno, aunque
usted no lo crea, Bel,
estamos haciendo el programa desde la
ciudad de Los Ángeles en California para
todos ustedes y el mundo. Y espero que
puedan seguirme contactando y podernos
acercar muchísimo más con esto de la
tecnología, ¿sí? Precisamente ah eh a
través de nuestras redes sociales, algo
que yo personalmente mis propias redes
sociales privadas pues casi no uso.
Déjenme decirles. ¿Por qué?
Porque hace mucho tiempo eh
me
percaté [música] de lo obvio, ¿no?, que
está ocurriendo ahora, porque hay un
lado de la intimidad que debe de ser
respetado y guardado y todo depende de
cada uno. Nadie obliga a nadie el hecho
de que tú seas una vitrina, ¿no? Para
todos. Y yo, por ejemplo, tengo la
privacidad de mis hijos, de mi madre, de
mis mascotas, que muy pocas veces pues
me he tomado alguna que otra foto y se
ha publicado. ¿Por qué? Porque siento
que ese es mi pedacito muy mío, pero hay
algunos que poco les importa y nos vamos
a ir enterando. Sí, nos vamos a ir
enterando. Es increíble lo que está
pasando ahora. Pero bueno, yo creo de
que son los efectos de, ¿qué le digo yo?
de de los tragos, ah, de la terapia de
alcohol, [risas]
ya se van a enterar. Pero antes,
ustedes, permítanme, nos vamos y volamos
rápidamente al corazón de los Estados
Unidos de América, es decir, a la
capital, a Washington DC. Y con eso pues
le damos la bienvenida a nuestro colega
y buen amigo Armando Guzmán. ¿Qué nuevas
nuevas tienes, mi querido Armando? ¿Qué
tal? Te voy a decir todo lo que la
atención del país sigue centrada en
Minnesota. El presidente está en Iowa,
en otro de los estados que están bajo
esta capa helada de de que hay en
Estados Unidos. Pero el presidente antes
de irse lo que hice fue ratrificar a en
su puesto a la secretaria de seguridad
nacional, a Christine Noan. Y esto es
esto es importante porque el que provocó
toda esta reunión y el que estuvo
durante toda esta reunión es el interés
romántico de la señora ah secretario de
seguridad interna que es Cory
Lewandowski. Y Cory Lewandowski a quien
tú recuerdas seguramente como el jefe de
campaña en el 2016 de Donald Trump y fue
Cor Lewandowski efectivamente quien
convirtió en político a Donald Trump.
Entonces ella necesitaba afianzarse, lo
llevó, tuvieron una reunión de 2 horas y
antes de irse a el presidente dijo que
el puesto de la secretario de seguridad
nacional no está en juego. Lo que hizo
fue cambiar al jefe de la patrulla
fronteriza. Apoino lo mandó a la
frontera y mandó desde ayer a Tom Homan,
el estar de la frontera, para que cambie
la situación en Minápolis. Mientras en
el país entero, y te voy a decir, las
críticas en el país al presidente vienen
incluso de Fox News.
Esto es esto es novedad, esto sí es
noticia porque Fox News siempre le ha
probado todo, siempre lo ha apoyado en
todo y en este caso no pueden apartarse
de la muerte de Alexander Pretty a la
forma en la que fue muerto a los
comentarios en Fox News en los que dicen
que la los miembros de la administración
ah y la misma secretario de Seguridad
Nacional han estado haciendo el ridículo
al defender algo que es indefendible,
que fue el asesinato. de este joven por
parte de los agentes de AIS de
inmigración y las autoridades del estado
de Minnesota. Lo que están buscando
ahora es a los miembros de la patrulla
fronteriza que participaron en este
evento porque aparentemente los han
sacado también a de Minnesota. Si lo
dicieran, esto sería realmente burlarse
de la justicia de este estado. Ah, el el
proceso judicial en contra de ambos ah
está en proceso. Y ahora lo que el
presidente va a tener que hacer es
buscar algún tipo de justificación y esa
justificación la está encontrando en una
investigación independiente que dice él
tiene que ocurrir para saber cuál fue la
realidad de esta muerte que todos hemos
visto en la televisión, que todos hemos
tenemos alguna idea de lo que de lo que
ocurrió, pero que por todas las causas
legales y toda la situación de política
interna
antes de una evaluación independiente y
eso es lo que está buscando el
presidente. Pero mientras te digo, esto
es importante porque esto no quiere
decir que haya una vuelta, que haya una
un cambio de política hacia Venezota,
que el presidente esté buscando tratar
de corregir algo que a todas luces es en
su contra, ah, sino que él sigue y este
tipo de cosas son las que le crean
muchos problemas en la que le están
apartando de senadores republicanos y
gobernadores republicanos también son su
propio partido.
Mm. Bueno, esas son las cosas que están
ocurriendo. Muchísimas gracias, Armando
Guzmán. definitivamente eh de lo que
hablábamos eh hace unos días, ¿no? Eh,
aquí en los Estados Unidos de América se
está librando una búsqueda incansable,
eh, que fue una promesa de campaña, como
bien saben, contra los indocumentados,
pero eh hay una real resistencia, sobre
todo en los estados santuarios, en los
estados de oposición política del
presidente Trump y esto ha generado un
caos violencia. los gobernadores, como
en el caso de Minnesota,
a Tim Waltz es un gobernador o opositor
de de esta administración, pues ha
incitado a a que la gente pues esté en
este clima. Sin embargo, el mismo Tim ha
reculado ahora lo mismo que la
administración de Trump y están claros y
qué bueno que antepongan el país, ¿eh?
están pidiendo paz y están pidiendo pues
una eh mejor viabilidad. El presidente
Trump, como ha dicho Armando, pues ha
hecho eh cambios que que es aplaudible,
eh que son necesarios y pienso yo que
también debió de haber sacado a a al a
la señora que gerencia este departamento
de de
defensa,
¿no? [música] Eh, definitivamente. ¿Por
qué? Porque yo creo que es el para la
mejor confianza, porque si ella siendo
también la cabeza eh
se ha dado todas estas cosas eh no debió
de pasar, no debió de ocurrir. Y yo creo
de que ahí está fallando el presidente
Donald Trump de no eh sacarla a la
señora. ¿Por qué? Porque si estamos eh
dando un y sincerándonos eh en medio de
estas investigaciones de del
fallecimiento de este enfermero, pues
también hay que hacerlo completamente
bien y procurar de que tenemos personas
preparadas, sensibles, humanas y que
están completamente claras en esta
búsqueda de delincuentes.
Yo creo que sí tiene el presidente
personas preparadas, sin embargo, creo
que aún persiste aquí, en mi opinión un
un problema. Veremos que me equivoque.
Ojalá. Este, por otro lado, hay algo que
yo eh más adelante quiero que más o
menos la gente que nos escucha fuera de
las fronteras norteamericanas puede
entender eh una idea de de cómo es la
vida de un migrante, ¿no? Porque se
cuentan millones de historias, porque
millones de historias han hecho posible
que este país, los Estados Unidos de
Norteamérica, sea un país grande,
fuerte, eh y y fortalecido. Sin embargo,
eh hay una historia muy especial que se
las voy a traer eh con un deportista muy
reconocido y conocido eh que nos habla
cómo fue aquí su vida de migrante, ¿no?
Siendo él un profesional del deporte.
Eso vamos a hablarlo más adelante. Le
tengo como un secretico. En esta
búsqueda eh hay todavía secuelas,
búsqueda de indocumentados, ilegales,
pues hay unas secuelas todavía de
comportamientos que evidentemente
están marcando eh esta administración. Y
esto ocurrió el día de ayer. El día de
ayer eh en el consulado de la ciudad de
Minneapolis en Minnesota, donde se está
dando todo este caldo de cultivo, donde
falleció este enfermero, enfermero del
cual ahora sus padres reconocen de que
hace mucho tiempo salió del trabajo, lo
sacaron del trabajo que en el momento eh
no tenía eh la licencia de para aportar
portar armas. Eh, no tenía la credencial
de portar armas en el momento y nunca
tuvo permiso para portar armas. Eh,
independientemente de las circunstancias
lamentables que se llevaron su vida en
este enfrentamiento, eh sus padres hoy
reconocen de que él estaba metido en los
últimos meses en eh
en grupos donde los papás le
advirtieron, "No te comprometas. si vas
a
salir a manifestarte que no sea
violento. Eh, [música]
pero eh yo creo de que hay hechos que
indignan, estamos claros, pero nada se
logra
cuando estamos
en un nivel de efervescencia, porque es
ahí
donde nadie gana.
Y aquí hemos perdido todos, tanto el
Estado norteamericano como los
ciudadanos. Aquí hemos perdido todos.
Jamás debe haber una manifestación con
violencia. Y esto es para todos. En una
democracia hay leyes.
Si hay algo que no nos parece, de
acuerdo a ley, pues se puede protestar
sin ir en contra de los derechos de los
demás, sin bloquear el cronograma de los
demás. Por ejemplo, aquí en los Estados
Unidos de América, cuando uno va a
protestar, tiene que sacar permisos de
qué hora, qué hora, en dónde lo va a
hacer. tiene que haber eh si hay si es
un cierto número de personas que más o
menos estás expectando, tienen que eh
tener los permisos y tener policías para
que puedan resguardar. Tiene que estar
fluyendo la manifestación, no se puede
quedar, no puede bloquear, eh, y como
les digo, se tiene que pedir permisos de
tal hora a tal hora y en qué lugares van
a estar y tienen que estar flanqueadas
por policías. Cuando hay este eh tipo de
manifestaciones e que son focos de de
calderos, ¿no? Eh, y efervescentes y se
dan ahí, eso no va a salir nunca nada
bueno. Pero sin embargo si hay algo que
es muy constante y es que por más que tú
tengas razón, siempre hay agentes
externos que están provocando que exista
un punto de quiebre porque
piensan que la única manera de lograr eh
supuestos cambios es con la presión de
los muertos. Y yo creo que ahí cuando ya
no hay la valoración por la vida, viene
el gran problema y deberíamos de
detenernos. Se habla una persona que
aquí en los Estados Unidos de América ha
sido parte de manifestaciones a favor de
muchas personas valiosas que tenemos en
territorio norteamericano
que carecen de documentos legales. Sin
embargo, también
reconocí, sobre todo cuando vine aquí a
la ciudad de Los Ángeles, que hay focos
de los supuestos líderes promigrantes,
que yo los he denunciado en varias
ocasiones eh públicamente, eh
judicialmente,
eh que enervan, exacervan y
dan medias verdades y
crean ese caldo de cultivo con mera
desinformación, con harta
desinformación, entiéndase, a las
personas para que ellos sean como los
flancos y salgan ahí a la calle. Cuando
yo me di cuenta de eso, pues me aparté,
pero estoy mu aparté de ellos, pero
estoy muy comprometida en que se haga
justicia, de que se reconozca eh el
valor de de lo que es realmente la
estructura
de la célula de este país, que se
reconozca también las circunstancias de
los hechos, que se reconozca la valios
vida que han tenido, si la han tenido
por años en territorio norteamericano. Y
yo creo que eso debe de ser también
considerado hoy, que es un tema que que
nos que no que lo tenemos en todas las
sociedades, ¿no? En todas las sociedades
tenemos migrantes y han sobrepasado los
límites de de nuestra capacidad para
poderlos ayudar, etcétera. Entre algunos
han venido delincuentes,
¿no?, que que han pulverizado la imagen
de de determinadas comunidades. Lo mismo
ha ocurrido aquí y se eh ha tratado de
generalizar para poder eh llevar una
agenda. Eh, sin embargo, eh, yo estoy
clara de que hay grandes diferencias con
los políticos últimos de estos 20 años
que han gobernado la Unión Americana.
Hay un claro sesgo de maldad, eh, y me
da muchísima pena decirlo. Y y ¿por qué
digo que pena? Bueno, déjenme y les
explico. Me da pena porque nos orillan
solamente a un eh a un partido político
porque es evidente que el o los otros
partidos políticos solamente los han
utilizado vilmente, los les han metido
fragrantemente,
los han utilizado eh terriblemente e
inclusive los han asesinado, ¿no? y me
refiero al partido demócrata. Han sido
los más viles mentirosos hasta el día de
hoy, ¿no? Son los más grandes
hipócritas.
Y entonces los del Partido Republicano,
que es parte, el presidente Trump en en
la Unión Americana, ¿no? Eh, es por lo
menos eh un partido que sí en su momento
ha tenido un extremismo de derecha con
el Tari, ¿no?, que personalmente, creo
yo, fue muy nocivo en algunos momentos
de la historia moderna de los Estados
Unidos. Sin embargo, eh es un partido
[música] que ha sido el más leal a los
intereses de los Estados Unidos de
América, a la nación y por lo menos su
agenda
la ha cumplido de los hechos eh que ha
propuesto, la ha cumplido en más de un
90%.
Eh eh y eso es un hecho. Sin embargo,
también han habido republicanos que le
han hecho gran daño a los Estados Unidos
de América. Por ejemplo, George W. Bush,
hijo en su momento con guerras absurdas.
Hoy por hoy, Estados Unidos de América
está tratando de liberarse de la
corrupción absoluta que le la tiene
inquistada por años, solapada por gente
que ha dejado de amar a la nación. Y eso
es lo que no debe de ocurrir en ningún
país por intereses mezquinos de algunos
olvidarse del civismo, de de su nación,
de del de sus verdaderos valores. Y
lamentablemente eso ha ocurrido en los
Estados Unidos de América, que ha ido
quebrando y metiéndose ese esa
corrupción en sus instituciones, en sus
agencias del orden, gente que realmente
debería, en mi opinión, ser enjuiciada y
deberían de estar en las cárceles. En mi
opinión, muchos políticos que hoy por
hoy han expuesto a niveles
inimaginables, no solo de corrupción,
sino de peligro, a los estadounidenses y
a todos los que vivan y habiten en
territorio norteamericano,
eh, simplemente por intereses malsanos.
Deberían, en mi opinión, estar presos y
no deberían de tener ningún tipo de
inmunidad. Señor director, nos vamos
rapidito, un corte comercial. Sí. Cuando
regresemos. Ha ocurrido algo en un en un
centro diplomático. Vamos a hablarlo
esto en los próximos minutitos. Solo
aquí en entrenados. Pasa la voz.
[música]
Entren nos con Patricia Arbulú.
Señores, muchísimas gracias. Gracias por
volver. Tu amiga Patricia Arbulú. Y esto
es Entre Nos. Nos están escuchando en
Radio Mundo en el sur de la Florida, en
Miami, aquí en la Unión Americana, en
Panamá, a través de Radio Panamá, en el
Perú, a través de PMO Radio, la radio
con fe. Estamos aquí conectaditos con
Entre Nos. Ya sabes de que el teléfono
que nos acerca más es 51
7 3 4. Pon ahí entrenos y guárdalo en
tus favoritos y pasa la voz.
Algo que ocurrió y quedó en el tintero
desde el primer segmento, les comento,
pues con este revolu que hay aquí eh
buscando a indocumentados,
etcétera, bueno, estos agentes de la
agencia de de migraciones denominada ACE
en la ciudad de Minneápolis en
Minnesota, no tuvieron la más, vamos a
decir, la más errónea idea.
de irlos a buscar, escuche bien usted,
al consulado del Ecuador. Sí. Y les cayó
más o menos antes del mediodía.
Ahí están las imágenes. Si nos estás
mirando, si no, escúchame que yo te lo
comento. Pues quieren abrir la puerta y
sale un encargado y detrás de él pues
sale el cónsul. están tratando de abrir
la puerta y
los agentes de inmigración quieren
entrar y el encargado pues no le deja y
el cónsul tampoco les dice que no, aquí
no va a entrar eh al consulado. Las
personas que trabajan en el consulado
salen pues un poco eh indignadas y
incrédulas de de los hechos. Eh, se
creía de que tenían albergando adentro
pues a personas indocumentadas. Airado
el cónsul sale a decirle que aquí
ustedes no pueden ingresar. Esta es una
sede diplomática. Este es un consulado y
ustedes no tienen derecho a ingresar.
Ya, o sea, fue muy claro el cónsul. Sin
embargo, existe la Convención de Viena,
¿no? Y en la Convención de Viena de 1963
dice que hay una protección eh limitada
en los centros eh de
consulados, de embajadas, ¿no?, que son
inviolables
en eh en el en sus tratados. Sin
embargo, también hay otros tratados
bilaterales y recuerden de que el
Ecuador es un aliado estratégico de los
Estados Unidos de América y esto se ha
reforzado recientemente con el
presidente Noboa del Ecuador y con el
presidente Donald Trump de los Estados
Unidos de América en la lucha sobre todo
de eh
bandas narcoterroristas y del lucha
contra el narcotráfico. Entonces, no sé
si existe algún convenio bilateral, pero
esto realmente ha sido bochornoso e que
haya ocurrido. Sin embargo, si
existieran algunos tratados bilaterales,
puede ser de que si obviamente solo las
autoridades locales pudieran ingresar
siempre y cuando exista un evento de
extrema gravedad, un incendio, algo está
pasando, ¿me entienden? No, algo que sea
una vaya una prioridad que es no la fue.
Entonces, por supuesto, eh han levantado
eh a través de una nota diplomática de
protesta eh eh el consulado, la embajada
y la cancillería del Ecuador
aquí para los Estados Unidos de América.
Y eso es algo que nos lleva
inevitablemente a recordar cuando en la
embajada de México,
en el Ecuador, pues se quisocer el
vicepresidente, ¿cierto? De de del
Ecuador para en la embajada de México
porque no quería que lo agarraran preso
por corrupción, ¿cierto? y se puso ahí y
le fueron y le abrieron la puerta ahí en
el Ecuador y se lo llevaron. Fíjense,
aquí hay un punto muy interesante que
deberíamos de tomarlo en cuenta en todo
sentido de la palabra, hasta incluso en
nuestras normas de conducta, eh, ya sea
hasta del hogar, porque en todos los
lugares hay normas, ¿no? En tu casa hay
normas, ¿no? Llegas tarde, si estás
casado, tu esposa te va a decir, "¿Y
cómo fue?" Ah, si no duerme afuera, ¿no
cierto? ¿Sí o no? La abuelita también
puede venir hasta tal hora, pero después
no te pases, pues no. O sea, hay normas
en todo lugar y eso es parte de el
convivir.
Ahora bien,
en su momento eh con razón y sin razón
hace un vicepresidente condenado,
sinvergüenza, que se fue al a la
embajada del país del de la guarida de
los eternos eh corruptos, ¿no? Por
ejemplo, en Perú tenemos ahí a Bexi
Chávez, ¿no? eh bien viva se mandó a
mudar. Ahí se dice ahoritita de que, por
ejemplo, está en México, se cree Evo
Morales, pero bueno, son
históricamente México siempre ha
albergado a a a personajes así, ¿no? Eh,
no, y ha dado asilo político a
corruptos, ¿no? Ellos tienen una visión
del asilo político bien chistosa, pero
bueno, lo cierto es que esto es algo que
debiera de ponernos las barbas en
remojo. Las normas se respeten, te guste
o no te guste.
¿Por qué? Porque de momento, así sea el
otro, lo que sea, ta ta ta, son
regulaciones. Tienes que preveer. Si tú
sabes, por ejemplo, de que tienes un
político corrupto,
¿okay? o un x corrupto, que ya tú sabes
que lo primero que va a ser que se te va
a volar, es decir, se te se te va a
escabuir, ¿cierto? pues las autoridades,
¿no? El ejecutivo, en el caso de de las
democracias, ¿no? Eh eh el los
ministerios pertinentes tienen que estar
velando ya las posibilidades y
preveniciones de lo que pueda ocurrir.
Si se va a albergar, ya sea por adeptos
políticos en determinadas embajadas, ya
se tiene que hacer un estudio de
inteligencia previo, ¿cierto? ¿Sí o no?
No como en Perú, ¿no? Es que ya se sabe
lo que va a pasar y deja que se huelen,
¿no? Porque bien chistosos son en el
Perú, ¿no? No, no así no. Pero hay que
tomar sus precauciones. Esto que ha
ocurrido en suelo norteamericano no ha
debido ocurrir. Eso es así. No ha debido
ocurrir. Que los Estados Unidos de
América tiene sus leyes, etcétera. Sí,
pero eso no ha debido ocurrir como
tampoco debió ocurrir en su momento
aquello en México. Nos guste o no.
¿Cierto? ¿Sí o no? ¿Nos guste o no? Hay
que tomar su precauciones y
supervisiones. Ya sabemos de que los
chistosos corruptos siempre se van a
querer volar porque eso es así. Si no se
compran a sus autoridades, sus alleros
ahí con los que se se hacen sus sus
pichanguitas y sus reparticiones de de
sus intereses, ¿cierto? Entonces a ellos
no los juzgan, todo lo dilatan y todo.
Si no, bueno, si no tuvieron tanta buena
suerte, bueno, ahí, pero vaya, hay que
estar atentos,
¿no? A ser uno país de bobos, ¿no?
Hablando de eso, este, estos mensajes
van para mis hermanos peruanos. Y la
señora Susana Villarán para cuándo, ah,
[risas]
ella era una ex alcaldesa, una dama
exalcaldesa de Lima. esa mujer
lo más corrupto, lo más mentiroso, lo
más manipulador, ¿no? Ella es la reina
de la victimización. Un día de esto
vamos a hablar de lo que es la
victimización, ¿no? Porque muchos lo
usan como arma, ¿no? Que creen que está
en el país de los Ustedes díganlo, por
favor, ya porque yo ya no sé cómo lo voy
a decir. Bueno, hay uno,
nosotros hablábamos hace un ratito de
que hay gente que le encanta la terapia
de alcohol y no hablo del alcohol este
que es el isupropil, no no no estoy
hablando del alcohol etílico, no se toma
su yonquecito, sus aguardarenticos,
su qué sé yo y no sé si otra cosa. Creo,
no creo porque sobre todos los
presidentes de nuestros países
son sanos,
son dignos, son respetuosos.
[risas]
Señores, con ustedes
el ñaño
del país cafetero,
Colombia hermosa, no sabes cómo oro para
que te liberes de esto este año. No
sabes cómo estoy llorando. Bueno,
volvamos. Este líder
exguerrillero,
que le encanta la terapia del alcohol
etílico y de
Ya, él siempre anda en terapia.
ya este presidente ya que siempre
envalentonado habla cosas que no le
interesa el país, o sea, él expone a su
patria, él está eh eh en modo
mi botella
yo y mis amiges narcos y ahí para allá y
nada, pues algo así es. Ya. Entonces,
recuerden de que el presidente
colombiano, Gustavo Petro
ha estado en la lista de países que no
colaboran en la lucha de narcotráfico,
la lista que se denomina lista Clinton.
Okay. Lo acaban de prácticamente no
sacar, pero la pueden poner hacia allí a
un ladito y le han dado la oportunidad.
de que colabore con esto posterior a lo
que ocurrió con Maduro. Y él ha dicho,
Y recuerden ustedes que el año pasado
vino aquí y en Nueva York hizo su show,
¿no? Cminó a los militares
estadounidenses que se rebelen contra
Trump. Él se hizo el bacán. Él creía que
estaba en Rockstar. No, no, él le quería
quitar el puesto de rock star de Javier
Miley, que ha hecho su concierto ayer.
Bueno, que se ha cantado una un roquero
y ha mandado un chape increíble ahí. Él
ha hecho su show. Bueno, pero este le
quiere quitar el protagonismo.
Increíblemente, señores, que crean, ¿no?
El día 3 de febrero tiene una cita en la
Casa Blanca y a mí me parece que está
haciendo
tanto esfuerzo como para no ir de
verdad, porque cabe la posibilidad que
la Casa Blanca de ahí no más vaya a una
prisión federal porque de que tienen
pruebas las tienen.
y está empezando a disparar de una
manera, pero envalentonado en su
terapia. Escuchen ustedes.
Ni a ningún periodista chismoso le debe
interesar qué hago yo en la cama.
Hago cosas muy buenas y pienso
y pienso
y nadie se olvidará de mí porque seré
inolvidable. Ahí alguien contará.
Yo no lo cuento porque el poder no se
puede meter en la cama íntima
porque muere la libertad en el mundo
inmediatamente
y nos convertimos automáticamente de
nuevo en esclavas y esclavos. Y conmigo
no se hará.
El poder no se puede meter en la cama
porque si no te conviertes en esclavo.
[risas]
Que a ningún periodista chismoso le debe
importar lo que él hace en la cama.
Reconoce que hace cositas ricas y lindas
[risas] en la cama. ¿Dónde se ha visto
eso? Dios mío, Padre Santo. Hermanos
colombianos en el dolor, hermanos.
[risas] No, no, no. Esto es increíble,
¿no? De verdad que es increíble.
Algo muy interesante, miren ustedes.
Ah, hay un comunicador
que realmente yo me saco de sombrero por
muchas cosas.
Él prácticamente es el artífice de la
búsqueda de lo torcido y lo corrupto
que fue en su gobierno.
Pedro Castillo, ya Terrones, el
presidente del Perú, aquel que dio un
golpe de estado, ¿no?
Entonces este comunicador, este
periodista, este empresario,
yo le digo periodista porque realmente
has eh eh si bien cierto él dice, "No,
yo no he estudiado esto, no me he
titulado esto, realmente hace una
función loable
en términos de comunicación y sobre todo
respeto e en el trato de de algunos
tópicos. pues que no le guste a algunos
el estilo, pero a la hora de de
cómo llevar la información a las
pantallas, a los micrófonos, eh soy
testigo de que hay un respeto a a la
información eh porque se respeta no
solamente el oficio, sino a la
audiencia. Y eso es algo de que muy
pocos pueden sentirse orgullosos de eso
por los medios, lamentablemente.
Su nombre es Philip Butters. Él tiene un
programa de mucho éxito en la televisión
que tiene una fusión de su de su
apellido, ¿no? Y de su nombre. se llama
Combatters, así con Bters. Él es Philip
Butters, entonces com Bters se llama su
espacio, ¿no? Eh, y él ha invitado la
noche de antes de ayer a la madre del
prófugo
y hoy candidato
siendo prófugo y esas cosas pasan en el
Perú. A la presidencia del Perú. Ah, ha
invitado a su mamá, que vendría a ser la
segunda vicepresidenta
en su fórmula de campaña, ¿no?, en su
partido político, el mismo que llevó a
Pedro Castillo al poder, es decir, Perú
libre, así se llama el partido político.
Este es un eh el hijo, o sea, el prófugo
de esta invitada, de la señora, de la
madre de él, es un neurocirujano. Ya.
Pero aquí hay una pregunta de esta
entrevista que le hace Philip Butters en
su programa con Butters a la señora
Berta Rojas, hoy candidata en la segunda
vicepresidencia en la Fórmula de Perú
Libre, ¿no?
pregunta sobre la muerte de su esposo.
Su esposo, a lo cual en una entrevista
muy interesante, pues ella dice, entre
otras cosas que fue el patriarca de sus
tres de sus tres hijos, el padre de sus
tres hijos y él fue el que prácticamente
les inoculó la maldad del comunismo,
porque no se puede decir otra cosa. fue
el papá, pero su papá murió, falleció,
lo asesinaron y siempre su hijo, el
prófugo, este neurocirujano formado en
Cuba, ya vayan ustedes sacando la vena,
¿no?
En Cuba, que hoy está prófugo, ¿ya?
Entonces
este señor que es neurocirujano
siempre ha dicho que su papá lo mataron.
lo Fujimori,
¿no? O el APRA, perdón, dice, no,
entonces hay una confusión. Entonces, yo
quiero que escuchen bien lo que dice la
señora Berta, es decir, la viuda del
oxiso, ¿no? Y esta es la pregunta que le
hace Philib, ¿no? Y hablan sobre la
muerte de su esposo. Escuchemos. Yo he
escuchado a sus hijos en varias
ocasiones decir que a su esposo lo mata
el ejército por orden de Fujimori. Eso
es un error mío. Yo he escuchado mal.
Mm. Bueno,
todo hijo
añora encontrar al asesino de un padre
que lo llevaron, lo secuestraron, lo
torturaron y hicieron una muerte
extrajudicial.
Y entonces,
¿qué año fue eso?
¿Cómo?
¿Qué año era Fujimor? presidente
no fue en el últim último periodo de del
señor Alan García, faltando 8 días para
la elección,
para la segunda vuelta. Fujimori había
entrado a la segunda vuelta.
Okay.
Y luego la había, yo recuerdo que iba a
ser un 8 de junio las elecciones.
Secuestran a mi esposo uno. ¿Por qué?
Porque él defendió a los estudiantes
cuando el ejército entraba, hacía
desmanes, maltrataba a a las mujeres, le
arrancaba la blusa, les quitaba el
brazo.
¿Usted responsabiliza de eso a Alan
García? ¿Usted cree en la teoría del
dominio del hecho que
que al ser el presidente tenía que saber
todo lo que pasaba, inclusive la muerte?
como presidente no creo que haya hecho
él, sino sus adjuntos, pero sí ha habido
alguien que ha tenido que manejar un
grupo político paramilitar,
¿no? El grupo Colinas,
pero el grupo Colina lo maneja,
asumo yo, el grupo Colina es una
creación de Fujimori. En último caso,
Alan García, si le van a achacar algo,
sería el grupo Rodrigo Franco.
Rodrigo Franco. De Rodrigo Franco.
Entonces esos, pero Rodrigo Franco se ha
convertido en su grupo colino tarde o
temprano, ¿no?
Era era otra cosa. Pero lo que me
interesa es que la gente vaya
entendiendo el por qué piensa usted como
piensa, el por qué sus hijos piensan
como piensan.
Bueno, él entenderá que no todo el mundo
piensa como ustedes.
A ver, señores, la mamá la mamá lo
aclaró, ¿no? Porque siempre Vladimir
Serrón se agarra de lo que todos los
políticos de media caña del Perú se
agarran y son los culpables de todo. El
fujimorismo, Fujimori. Fujimori tiene la
culpa. Fallece Fujimori. Fujimori tiene
la culpa. con el tiempo, pues también se
nos va a adelantar Keiko Sofía, la hija
de Fujimor y también le echarán la culpa
a Keiko porque así son los mediocres.
Ah, de las artes mediocres. Sin embargo,
yo quiero traerles algo porque ya lo
aclaró la mamá, quien asesinó a su
esposo, ¿no? Al papá de sus tres hijos,
¿no? Entre ellos la del prófugo,
Vladimir Serrón, candidato a la
presidencia, pues fue esta este grupo
Rodrigo Franco, ¿no? Eh, de
que podría decirse de la gestión de Alan
García. Yo tuve una conversación con un
huancaíno, ya con un médico huancaíno
Félix Ortega, que radica en Huancayo,
que conoce perfectamente a la familia de
Vladimir Cerrón, a Vladimir Cerrón,
¿cierto? Inclusive al padre del doctor
Félix Ortega, con quien hablé. Cendero
Luminoso asesinó a su padre, ¿cierto?
Entonces yo hablé con el médico Félix
Ortega y me aclara esto con respecto al
padre de Cerrón. Escuchemos. Hay una
cosa.
No olvide usted que el papá de Cerrón,
el papá de Cerrón fue un ideólogo de
Sendero Luminoso, ¿no? Que fue asesinado
en 1990 por el MRTA.
Claro. Eh, sin embargo, eh, Vladimir
Cerrón y su hermano Valdemar eh siempre
acusan al APRA, ¿no?
Ajá. Ahí en la década en la década del
de los 80,
hablo del año 86, 87,m
tanto Sendero Luminoso como el MRTA se
eh disputaban la supremacía en el tema
de de saber quiénes eran los que
dirigían el movimiento subversivo en esa
zona. Cierto,
como usted bien lo dice, Jaime Jaime era
el ideólogo de Sendero Luminoso y era el
que estaba pues en componendas con todos
aquellos estudiantes de de la
universidad que estaban liquidando a los
a los líderes de diversos partidos,
entre ellos mi padre, ¿no? Mi padre
falleció el año 87 y semanas antes de
que fuera asesinado ya su nombre estaba
en una lista en una de las paredes de la
Universidad Nacional del Centro de Perú.
Pero bueno,
en esa universidad, valga verdades,
trabajaba como catedrático el papá de
Cerrón, ¿cierto?
Exacto. Exacto. Y y hoy día la familia
de Cerrón todavía trabaja ahí. Esa
universidad está en cierto modo
controlada por mucha de esa gente.
Ajá.
Pero, ¿qué pasa?
en en Huancayo, el MRTA también quería
hacer eh matar su fuerza. Entonces eh
por el año 87 88
hubo una hacienda que fue invadida, la
hacienda Sala. La hacienda sala fue
invadida eh por un grupo de por un un
mar de personas para ser un pueblo joven
que hoy día es el llamado asentamiento
justicia, paz y vida. Ajá.
Okay. Eh, esa esa hacienda fue invadida,
pero esa invasión fue dirigida por el
MRTA,
por un muchacho de apellido, Aguilar.
Claro.
Aguilar fue el que el que el que digamos
así encabezó esa esa invasión,
encabeza la la invasión para de este,
caramba de este lugar, pero también el
cabecilla de MRTA, ¿cierto?
Exacto, exacto. Entonces, con esa con
ese acto heroico, vamos a decir así, eh
eran mejores vistos que sendero
luminoso, o sea, con este acto de
educación.
Claro, como este, mira, vamos a a tener
casa propia y todo, vamos a invadir y yo
lidero la toda la manchita y pero él lo
que quería era llevarse adeptos, de
muchos aplausos, de respaldo de ese
grupo nutrido de personas. Pero él era y
es en ese momento el la parte fuerte de
el comando del MRTA.
Así es. Entonces, eh el MRTA dirigió esa
esa toma y naturalmente esto no le cayó
bien a Cendero Luminoso.
Claro.
Eh por lo tanto, eh después de unas
semanas asesinaron a este señor Aguilar.
Sendero Luminoso fue lo ejecutó.
Okay. Y en replesalia eso es que a Jaime
Serrón lo también lo aniquilan cuando
salía de de algún lugar ahí en Huancayo.
Esa es la verdad.
Lo aniquila.
El MRTA.
Así es. El MRTA asesinó a Jaime Serrón.
¿Por qué? Porque Sendero Luminoso
asesinó a Aguilar, a este dirigente del
MRTA, que que había tenido la osadía de
dirigir una invasión para poder
capitanear y liderar el el movimiento
subversivo en Huancay.
Esa es la verdad de la milanesa.
Nos vamos rapidito. Un corte comercial.
Qué feo está el comunismo, ¿no? Ajá. Y
ahora vienen en simbiosis, ¿no? Muy
democráticos. Es que entran por la
democracia y nadie lo saca. Como dijo
uno por ahí, son pelotudeces
democráticas. Nos vamos rapidito a un
corte comercial y cuando regresemos
muchísimo más solo aquí en Entre nos.
Pasa la voz
[música]
entre nos con Patricia Arbulú.
Muchísimas gracias por volver, tu amiga
Patricia Arbulú. Pues gracias, muchas
gracias. Estoy super agradecida con
ustedes. Gracias por la audiencia. Se
siente delicioso poder estar juntito a
ti en estas horas del día. Muchas
gracias.
Hay muchas personas que están un
tantillo cansadas. No, tengan cuidado
con el café. No abusen con el café
porque el cortisol después los vuelve
locos y envejece. Aunque el café siempre
dicen que rejuvenece. Ay, yo le he echo
un poquito de café a mi a mis cremitas
en la noche, por eso soy este la eterna
Chiquieja. [risas]
Ay, señores, señor director, me tiene
que poner musiquita, pues. ¿Usted qué
quiere? Yo quiero cantar. Hace tiempo
que quiero cantar y decía, "Voy a volver
a la radio, pero quiero cantar y no me
deja." Oye, no me deja. Pero me voy a
revelar. Ah, voy a poner ahí mi cartel.
Mira, voy a hacer mi bulla, mi
cazarolazo va a sacar ahí mi sartén.
Pum, pum, pum, pum pum. Bueno,
caballero, déjenme comentarles.
A veces uno eh la palabra
eh emigrar
como que te da
escalofríos. Yo recuerdo cuando tomé esa
decisión
en
marzo más o menos de 1990
y la concreté
en agosto de ese mismo año.
La decisión m
fue algo que me
que me cambió la vida. O sea, eh les
cuento, era marzo de 1990.
y eh tenía la suerte de tener trabajo en
el Perú, era muy difícil.
Eh, entramos a a unas elecciones en ese
mismo año sale elegido Alberto Fujimori
y
años ah no muy lejos, pues eh
yo había estado
eh empalmando mis sueños, ¿no? y
acortando los tiempos y contabilizando
los días y los meses desde que terminé
el colegio a ingresar a la universidad,
porque es siempre, y ojalá así seas, eh
no solamente por tradición, sino por
compromiso, darles la tranquilidad a
nuestros padres de poder lograr una
carrera universitaria para poder
garantizar nuestro futuro. Eso es eh el
axioma que mis padres me inocularon,
¿no? Hablando de que inoculan, ¿no? Así
como el padre de Vladimir Cerrón inoculó
el mal del comunismo. Bueno, a mí me
inocularon eh el que tenía que
prepararme para mañana, que
independientemente de mi género, una
persona, un ser humano es valioso por el
conocimiento.
Me dejaron bien claro mis viejos, mis
padres de que el saber es poder, ¿no? De
y me enseñaron, me cultivaron el
el la pasión por la lectura, por eh
cuestionarme,
¿no? Eh me decían, "No, no seas parte de
una manada. Sé la que pregunta y no
siente vergüenza por preguntar, por
saber, por indagar, por estudiar, por
tratar de ver siempre el más allá y
siempre ten empatía para que puedas
comprender. Siempre ponte en los zapatos
de los demás qué harías para que no te
tropieces
más de lo que ya te vas a tropezar.
Entonces, eh entre otras cosas, eh como
les digo, yo decidí en el 90 eh emigrar.
Se lo comuniqué a algunos miembros de mi
familia y algunos no estuvieron de
acuerdo, pero estuvo de acuerdo en el
apoyo moral o al menos y gracias a Dios
nunca me dijo que no, porque a lo mejor
me hubiese cambiado la vida eh, mi mamá,
mi mamá y mi abuelita, que en paz
descanse y mi mamita que me quedó
mirando los ojos y me dijo, "¿Estás
segura?" Bueno, este,
no dejes de trabajar, ¿no? Y no te
olvides de quién eres. Tenía trabajo,
como les digo yo, ¿no? este ya estaba
haciendo mis prácticas,
era modelo, eh, y hacía mis prácticas en
colegio Domingo Sarmiento,
eh,
y
nada, era difícil, eh, eh, no había
mayor
futuro. A veces los chicos en mi país
emigran, ¿no? que les arrancan las
esperanzas todos estos episodios de
corrupción, eh, pero no había la
posibilidad de ver más allá. Nosotros no
nos conformábamos.
Hoy tienen la tecnología, pero creo de
que los chicos siguen teniendo el mismo
hambre, pero a diferencia de la
generación mía, eh hoy se han dejado
arrebatar precisamente por la
tecnología, el facilismo de las
conclusiones y no se esmeran [música] en
cultivar la paciencia,
¿no? Con objetivos marcados en tiempos.
Entonces, quieren la inmediatez de la
tecnología eh llevarla en los hechos de
sus objetivos y así no es jamás. aunque
la esté comprometida con eh la
tecnología en medio de de el queacer de
nuestras vidas, eh
todo tiene un proceso y un tiempo como
la vida, como cuando uno
tiene el privilegio de tener en las
entrañas un ser vivo. Es un tiempo, es
un tiempo que necesita para madurar,
crecer. y entonces por ende garantizar
la viabilidad de un nacer eh en salud,
¿cierto? Entonces, lo mismo son con
nuestros proyectos, es el tiempo, el
cuidado, el proceso para poder
garantizar eh pues el éxito, ¿no?, de la
viabilidad del éxito. Entonces, hoy por
hoy eso es lo que carecen, creo yo,
nuestros jóvenes. Entonces, si si ojalá
pudieran detenerse un poquito y tuvieran
el privilegio
de de poner en el lugar correcto el don
de la paciencia, yo creo que sería
macanudo con estos avances que tienen y
les agilizan la vida.
La migración
es algo doloroso,
es algo de que uno cambia de país, es
uno se desarraiga, pero en lo más íntimo
queda indeleblemente
tu esencia de lo que eres realmente.
Hoy por hoy yo puedo tal vez en mi
modestia opinión y en mi modesta vida
decirles
de que con todo lo que tenemos claro en
la fórmula de nuestros sueños, cuando
emprendemos un viaje para emigrar y
dejar un país e ir a otro, a radicar y
echar raíces,
nunca se olviden
de sus orígenes. Nunca olviden
quiénes fueron desde el día uno cuando
determinaron esa decisión
y siempre, siempre, créanlo así, son
embajadores de su patria. Donde vayan.
Yo tuve el placer de hablar con un
deportista, un hombre peruano, un
un triunfador, ¿cierto? pero que tuvo un
evento que lo eh pues lo obligó a tomar
esa decisión como muchos de nosotros,
¿no? Y fue que le robaron, le robaron y
lo dejaron calato, pues, ¿no? O sea, sin
nada ni michi. Entonces, así con una
decisión de que qué hago, cómo cómo la
hago, cómo hago, cómo salgo de esto y es
difícil y a veces es difícil volver
empezar en nuestros países, ¿no?
Entonces tuvo una invitación en Estados
Unidos a jugar [música]
fútbol en el sur de la Florida en Miami.
Y esta es la historia de Balán González.
Se se acabó el partido de exhibición por
el que vine
el muchacho que nos trajo porque vinimos
un grupo de
de exfutbolistas. Eh, entonces ellos
regresaron a Perú y yo me quedé con el
muchacho. El muchacho era manejaba una
cuenta en una eh en una empresa de de
luz, la Florida Power L, ¿no?
La FPL, la única que existe en la
Florida.
Un monopolio.
Yo trabajé ahí. Yo trabajé ahí como
mantenimiento, como mantenimiento ahí,
porque el amigo manejaba la cuenta de de
mantenimiento de todo de toda esta ahí
en contacto, acuerdo ahorita donde
estaba ubicada.
Qué buen contacto.
Ahí empecé a trabajar.
Ajá.
Empecé a trabajar, empecé a trabajar,
pero realmente este fue una ayuda, pero
era muy poco lo que se ganaba y Miami
era muy caro y no me alcanzaba.
¿Cuánto? ¿Cuánto cuánto recibías en el
2002?
¿Cuánto?
Yo yo recibía por semana, por semana
sacaba un cheque casi de 260 300.
No podía, no podía era para pagar mi
cuarto.
Claro.
No obtenía, no podía salir adelante.
Es cara.
trabajaba ahí una amiga, una compatriota
peruana en el comedor. Mira todo lo que
era esto. Yo estaba en mantenimiento, la
amiga estaba en el comedor de de del
building y cada vez que tocaba el el
refrigerio para todos los trabajadores y
todo,
pues ella me daba la mano y me hacía que
pase y me servía como que yo ya había
pagado. Entonces, fueron muchas ayudas
con así bien bien taipá. Te te servía
bien taipá. Imagín, imagínate
grandote, recién llegado, trabajaba todo
el día, así que muy buena persona. Me
Y entonces, llegas a New Jersey. ¿Cómo
te va en New Jersey? ¿Dónde has estado?
Ahí, cuéntame.
Ahí, ahí me va por por el tema del
fútbol. Se enteran que yo estaba recién
llegado en Miami y hay un campeonato muy
conocido allá en en New Jersey. El
parque se llama Penington y los equipos
son todos equipos del Perú, ¿no? Que se
llaman eh Ciclista Lima, Sport Boys,
Alianza Lima Universitario.
O sea, que ahí debe de estar harta la
chela como loco ahí los policías mirando
todo, todo. No, no, no es permitido.
Tienen el permiso ahí tienen el permiso.
es un campeonato que está ya
institucionalizado ahí,
¿ya?
Entonces, me llevaron me llevaron desde
Miami para allá. El equipo se era de la
de Chosica, de acá del distrito de
Chosica.
Ya.
Ellos me me contrataron como nivel
profesional, pagaron para que yo esté
ahí, para que yo juegue los fines de
semana, me consiguieron un trabajo
también.
Y ahí empecé empezó mi
¿Y cuál era tu chamba ahí? ¿Cuál era?
Bueno, en New Jersey yo trabajaba
haciendo los deliveries de la esta
tienda grande que era Sears. Sear era,
¿verdad? Puede ser. Se puede ser
ellos compraban las cosas grandes y
nosotros íbamos a la Yo iba con una una
compañía de peruanos y éramos que
teníamos que poner y sacar las cosas que
ellos compraban, ¿no?
Mira qué qué interesante. O sea, que has
estado con con la comunidad peruana aquí
en los Estados Unidos. Al menos hasta
ahí, hasta New Jerson.
Siempre me dieron la mano. Siempre me
dieron la mano. ¿Para qué te voy a
decir? Sino que a lo que yo lo que yo
quería lo que yo quería era totalmente
diferente, ¿no? Entonces yo había dejado
de jugar, pero allá eso me exigía jugar.
Eh, luego ahí en New Jersey, cuéntame
cómo fue, cuál fue tu siguiente destino.
Bueno, me quedé en New Jersey jugando
con estos chicos por 2 años porque me
contrata primero el Chosica, que es el
que me lleva a New Jersey.
Ajá.
Y después me contrata un equipo ciclista
Lima, que era un equipo más poderoso.
Ya.
Y bueno, y me voy para el otro lado y me
consiguen, bueno, traer a la familia,
pues no, ellos son los que me traen a mi
familia. Mi familia tenía visa, pero me
pagan los pasajes y todo y mi familia
llega a cambio de que yo juegue para ese
equipo.
Ahora, perdón, Balán, una pregunta.
¿Estaba con qué hijo entonces estabas en
Miami? ¿No estabas más que con uno te o
de antes de venir a New Yer se lo
mandaste a Perú?
Lo vinieron a Perú y ya después no se
vinieron todos juntos. Ah, mira qué
bien. O sea, que la paga ya fue mejor,
más decente.
Mucho muy buena. Muy buena fue. ¿Para
qué te voy a decir? Que puedas pagar y
vivir en New Jersey estaba bien.
Me ayud me ayudaron con los pasajes y
con un departamento por por 6 meses me
lo pagaron. Entonces yo podía trabajar
en otras cositas que ahí fue donde
empiezo a incursionar en lo que es la
construcción,
¿ya?
No, pues yo yo jugaba con este grupo que
me había traído, jugaba los días
sábados. Y los domingos pues me iba a
jugar para el equipo de un señor Luis
Batata, Luchito Bata, que lo lo quiero
mucho y siempre lo recuerdo porque él me
invitó para que forme parte ahí en New
Jersey.
No, Lucho en Nueva York me trae para
trabajar en construcción en su empresa
de de construcción.
Un abrazo a Luchito Batata. O sea, que
ya tienes otro oficio, mi querido Balán,
porque en Miami aprendiste a a todo lo
que tiene que ver con la luz, ¿no?
O sea,
yo hice todo el
que no te electrocutas, que no pasas
corriente por nada del mundo.
No, no,
ya
no. Y en el otro lado aprendiste pues
cuestiones de construcción, poner
Chirudo. Oye, tu esposa ha estar muy
feliz porque eres todo un handyman.
Sí, sí, yo hice de todo, como te digo, a
mí no me cayó los dólares del cielo.
[risas]
Oye,
me tocó pasar
ahora. Tú de ahí, ¿cuándo es que pasas a
Chicago? Porque yo estoy con con una
curiosidad. ¿Cuándo es que pasas tú de
New Jersey a Chicago? Ahí de New Jersey
se comunican que yo estaba en en New
Jersey, la gente del fútbol
y me llevan de refuerzo para una
selección en Chicago.
Mira
y voy a jugar a Chicago,
¿ya?
Y todo es pues como deportista, todo
relacionado con con lo que uno hacía.
Qué lindo y qué suerte. Y siempre de
delantero, ¿verdad?
Sí. vine a apoyarlos a los chicos, pero
yo siempre le decía, mano, yo ya no
estoy jugando, yo lo que necesito es
trabajo,
ya
y siempre con eso por delante, ¿no?
Porque por de eso iba a vivir.
Claro.
Entonces, en Chicago incursioné en lo
que era el aire acondicionado.
Ah, no. Ay, me muero. Te amo. Pone, hace
[risas] todo eléctrico, todo lo que es
construcción. Y ahora es no, no. Pero es
que es que eso no es eso no es novedad
para ti. Tú sabes que la tenemos que
hacer de todas.
Oye, ¿me vas a decir a mí que yo he
levantado desde cables, he sido
cocinera, he sido cosmetóloga,
maquillista, productora de todo. Ahí hay
es que todavía no se acaban los oficios
que me tocó hacer. por medio de un
amigo, eh, le conversa a un señor.
Estaban meditando gente en un restaurant
ya
americano, un restaurant americano muy
de una de una cadena muy muy famosa, el
Hilstone Restaurant.
Ajá. Entonces este el pata le dice,
"Mira, tengo un amigo que ha llegado, te
hacesado trabajo." Él ha trabajado en la
cocina, ¿no? Bueno, nosotros vamos a
abrir una otro restaurant
y vamos a enseñarle a todos desde cero
porque nos interesa esto. Es una empresa
muy grande. Okay. Me lleva y empiezo
desde cero ahí y por 4 meses
enseñándonos nos pagaban, nos enseñaban,
pero profesional, profesional. Entonces
este chef eran chefs internacionales.
Este chef amaba el Perú, era español,
era un español que amaba, amaba la
comida peruana.
Ajá.
Y amaba el fútbol.
Ya.
Entonces, el muchacho que me lleva le
dice, "Mira, este, él ha jugado de
fútbol profesional en mi país, esto que
lo otro, ¿cómo se llama?" Tal. Y
pensamos que eso va a quedar ahí.
Ajá.
El chef entra a googlear y aparezco yo.
No,
por [risas] poco me hacen Ya yo sé eso.
Sí, sí, sí. Así, así. Casi, casi me
hacen chef de la noche a la mañana.
Yo era, yo era, yo era la insignia del
restaurant. Cada vez que venían a comer
la gente me sacaban adelante. Tenemos
acá una superestrella. Él jugó fútbol.
Oh my god. Yo me sentía pero más que
alagado, tenía mucha vergüenza, mucha
vergüenza, no por lo que hacía, no por
lo sino que ya pasó, yo estaba en otra
etapa. Entonces, nada que ver, pero fue
muy linda esa experiencia.
Qué hermoso.
Y eso fue el trabajo que más beneficio
me ha dado y en el que más duré.
Balán, por último, rápidamente, eh,
¿sufristes algún percance de racismo en
los Estados Unidos?
No, te voy a ser sincera, no, no, a mí a
mí me me nos reímos todos. Mis hijos se
ríen. Yo hablo muy poco inglés. Eh,
cuando vengo acá a Perú me vacilan
porque me dicen, "¿Cuántos años allá y
no hablas?"
No, pero me yo compararme me pasaban
como un negro americano.
Yo me acuerdo que estaba en la estaba en
las obras estaba en las obras de
construcción y el jefe era un peruano
chiquitito
y venía el moreno y se dirigía
directamente a mí y
y decía, "Hello, man, what's up?"
Ya, ya. Y yo, "Okay, sí." Y nada que
ver. Y el otro patita se acercaba y él
era el responsable de la obra y a mí me
ponía como que este americano maneja
todos estos. Nada que ver, nada que ver.
Así es. Caramba, las experiencias de
vida, ¿no? Y este es un profesional eh
del fútbol, ¿no? Y y venir a empezar de
cero. Este es qué es lo hermoso de de
lograr
sacarte el prejuicio y hacer lo que te
toca hacer con dignidad. Yo creo que esa
Teresa la tienen solo y únicamente los
guerreros que pasan la prueba de con
estoicismo h del
fácil ser migrante, ¿no?
Hay muchos que que nos aventamos a a la
aventura, pero deja de ser una aventura
para convertirse
en una realidad y un verdadero desafío,
¿no? Y luego
ya cuando estás con la tranquilidad de
de saber de que estás completamente
logrando lo tus objetivos, pues te queda
el gran desafío, pero eso ya viene eh
inherente, ¿no? el gran desafío de no
olvidar tu lenguaje, de no olvidar tus
costumbres, de estar conectado sin el
dolor, [música] pero el compromiso de tu
patria. Y hay una cuestión que aquí eh
sí hace la diferencia con quienes
están en el territorio eh patrio
[música]
y los que migran hacia afuera. Y yo creo
de que coincidimos muchos y me atrevo a
decirlo porque esto lo hemos hablado con
con muchísimos otros hermanos migrantes
de diferentes eh comunidades, ¿no?
Y es
el sentimiento que uno le tiene a esa
patria añorada
que dejó,
que visitas, que quieres volver, que
quieres que
que tus restos descansen ahí finalmente.
M.
Entonces, eh ahí viene el verdadero amor
y compromiso. Claro, de que hay algunos
anormales, ¿no?, que quieren lo peor
para tu país estando lejos. Sí. [música]
E incitan para eso. Sí, hay algunos
anormales. Bueno, como en todo, pues no,
no todo es normal. Desde que somos seres
humanos somos medios complejos y algunos
más acomplejados, digamos, las cosas
como son. Ah, y espero pues que que no
haya vulnerado sentimientos, pero esa es
la verdad. Y hablando de complejos, les
voy a comentar algo.
Vaya, la gente del Caribe tiene un
swing, ¿cierto? Y le dicen caribeño.
Claro. Y muchos dicen, "Sí, yo soy así,
que por aquí, por allá." En cada uno de
nuestros países se divide por regiones y
cada una de las regiones tiene sus
singularidades. ¿Estamos claros, no?
desde el tono, voz, el dejitos, las
costumbres y y las costumbres en todos
en todo sitio, ¿no? No, porque hay
algunos que ponte van un lugar y su
costumbre es llevarse la servilleta del
lugar o el no el [risas] cosas es cierta
cosa, pero hay algunas cosas que nos
identifican y tal vez nos marcan y nos
dañan y son los términos peyorativos
y cómo lo usas. En el Perú ha pasado
algo en estas últimas horas que que
quiero tener mi solidaridad con uno de
los comentaristas deportivos, que se ha
hecho prácticamente un comentarista
deportivo en poco tiempo, pero que lo ha
puesto en un nivel de los casi de los
grandes por esa pasión, ¿no? Por esa
entrega de pasión que creo que lo ha
hecho genuinamente diferente y eso es lo
que eh hace que se diferencien algunos.
y se llama un muchacho, un muchachito,
eh, que es Paul, deportes le dicen, ¿no?
Eh, este nene eh pues ha sido llevado
por un eh migrante español radicado en
el Perú eh a España y y le ha hecho pues
pasar momentos muy bonitos con grupos
eh muy distintivos de allá eh y
etcétera. Y ha habido un streamer que eh
no han tenido otra cosa que hablar que
hablar precisamente de los logros de
este muchachito, de la ayuda que ha
tenido de parte de este inmigrante que
se lo llevó a España y todo, que es un
presentador que radica en el Perú,
[música] eh, y etcétera, y utilizó el
término de precisamente de la región de
donde es este muchacho y ahí se ha
creado la controversia y algo que es una
tara en las sociedades y en mi país de
origen no es la diferencia y es el
racismo, ¿no? El término peyorativo de
Serrano. Yo, ¿qué envidia le voy a tener
a ese Serrano por Paul por por Paul
Deportes por este muchacho?
Vaya, si bien es cierto, la sierra es de
ese lugar de origen de del muchacho,
como el de mi marido que es de Huancayo,
eh, los limeños que son costeños, los
selváticos que son de es en el contexto
y en el término de dónde estaban
llevando la conversación.
Antes de criticar a este chico que no se
ubica y le dice, "Yo, ¿qué envidia le
voy a tener a este serrano?
No, por Pol deportes,
la envidia que le puedes tener es la
falta de pasión que le estás dando a la
oportunidad que tienes del micrófono que
te lo está dando hoy por hoy la
tecnología.
He ahí la gran diferencia. Si me
escuchas, ojalá puedas saber la
distinción. Y no perdamos tiempo,
señores, en debatir esto. Hay cosas más
importantes, cómo realmente garantizar
lo más distintivo de nuestras regiones y
nuestro país en concepto. Nos vamos a
otro segmento y cuando regresemos
muchísimo más solo aquí en entre nos
pasa la voz.
[música]
Entre nos [música] con Patricia Arbulú.
¿Qué tal, amigos? ¿Cómo están?
Muchísimas gracias, muchas gracias por
seguirme acompañando. Quiero agradecer
también a nuestros hermanos que nos
están escuchando allá en la Florida.
Está haciendo friito. Ah, es que decir
50 gr Fahenheit es frío [risas]
porque normalmente en Miami hacen
centígrados como 30, ¿no? Todo el
tiempo. O sea, decir 50 es jolé. Qué
frío, frío, ¿eh? Frío, frío y frío.
Caramba, es lo que está haciendo en
Miami y es que estamos con todo este
lado de la tormentica de invierno y nos
está trayendo frío como aquí en
California. De día hace su medio calor.
Si hace, si por ahí se dejó ver el
escurridizo, eh, solcito, pero te pones
en la sombrita y un frío de ya tú sabes.
Y en la noche que para qué te digo, ¿no?
Porque entre mi gato, mi empiernada con
mi marido, ¿no? Entonces eso es qué
frío, ¿no? Y aún así uno se muere de
frío real. Muchísimas gracias por
escucharnos. Radio Panamá en Panamá. PBO
Radio, la radio con fe y es momentito,
sí, de nuestras llamadas. Señor
director, su mi musiquita ahí de fondo y
vamos pues a escuchar a nuestro público
que nos está llamando a través de el
51941734.
nos dejas ahí tu mensajito y todo y nos
dices, pues de que quieres de que te
pasemos la voz para cuando estemos ahí
ya en en plena línea y como le hemos
pasado la voz a toda nuestra gente que
está en línea en este momento,
muchísimas gracias por llamarnos y
nuestra primera llamada, a ver, ¿de
dónde?
Aló, ¿cómo estás? ¿Qué tal? ¿De dónde
nos llamas?
Sí, aquí de de
¿De dónde? La casa de la trampa. ¿De
dónde estás? Ah,
aquí en California.
Ah, ya. En California. [música] Y sabes
exactamente en dónde estás, hermano?
Por Liber Park, por [música] Conto
Aventura.
Ah, ya, ya, ya. ¿Y te estás portando
bien?
Sí, es que ya me casé, me tengo que
portar bien, pues.
Ah, porque a ti te han agarrado el
cansancio. ¿Y cómo te llamas, angelito
de Dios? [música]
Mi nombre es Joel.
Joel. Oiga, si lo dices rápido parece
otra cosa. [música] Bueno, este, dime
una cosa, mi querido Joel.
De Perú.
Sí, sí. De Perú.
¿De qué lugar? ¿Dec
de Santiago de [música] Surco, oiga, qué
lindo. ¿Hace cuánto que no vas nuestro
querido Perú?
U, yo creo que hace más de 10 años.
Uy, chochera. Duele, duele. Extrañas.
Sí, claro.
¿Qué es lo que más extrañas del Perú?
a mi familia en primer lugar, mi gente,
mi comida, todo.
Tu comida, tu [música] gente. Extrañas
también los clásicos,
¿no? Los políticos.
No, no. Oye, pero aquí también tenemos
[música] unos que ah parten el alma, ¿sí
o no?
Sí, hay en todos sitios la política así.
Sí. Oye, dime una cosa, mi querido Joel,
¿a qué te dedicas aquí en los Estados
Unidos?
Oh, trabajo en una en una imprenta
[música] ya muchos años trabajando en el
mismo lugar y me gusta me gusta lo que
hago. [música]
Ya. Oye, y me dices que 10 años sin ir
al Perú y lo extrañas enormemente.
Supongo de que no has sido porque tú no
puedes ir.
Claro, no puedo, no puedo, pero ya Dios
[música] Dios mediante, dentro de unos
meses ya voy a poder partir para recoger
mis pasos por allá. Tú sabes que cuando
te vayas ojalá nos llames porque
quisiera eh conversar contigo de de de
los momentos previos porque esa
sensación [música] de que tenemos cuando
hemos sacido de nuestro país y
retornamos, [música]
yo retorné después de 6 años. Es una
sensación única, hermano. Es un y
quisiera hablar contigo, quisiera
charlar y quisiera que esto lo [música]
puedas plasmar en todos nosotros. tu
sentimiento lo derrames en los
micrófonos si pudieras hacernos ese esa
eh ese favor.
Claro, claro. Encantado de la vida.
Ya, perfecto. Pero pero antes dime una
cosa, ¿has dejado hijos?
No, no, yo yo tengo dos hijos ya, ya son
adultos, están aquí.
Ah, están aquí. O sea, que tu vida, eh,
vamos a decir marital la hiciste acá. O
sea, no dejaste nada allá que te estén
esperando con la sartén.
No,
no, no. Ya no, ya, ya no, ya, ya. Por mi
familia sí quiero ver a mi familia, a
amistades y pues es mi tierra, pues
necesito llegar a mi tierra.
Y y tus papás, ¿cómo has hecho con esa
ñoranza? No, ¿cómo haces?
No, no, mis papás ya dejaron este mundo.
Ya.
¿Y no pudiste viajar a despedirte?
Exacto, así como lo dices. No pude
viajar a para allá para despedirme de
ellos.
Eso afecta, ¿no?
Oh, bastante, bastante. Y pues sí, sí
entiendo
mucho sobre eso y [música] mucha gente
pues también ha pasado casi casi por lo
mismo que ha pasado y pues Dios sabe por
qué hace las cosas, así es que no más la
voluntad de él.
¿Cómo hiciste para poder superar o no lo
has superado ese dolor, de ese vacío?
No, yo la he superado. Yo siempre he
hablado. Es más, ellos vinieron para
acá, me visitaron, hablamos muy bien y
pues fue fue algo bonito, ¿no?, que que
Dios me haya dado la oportunidad de que
ellos me hayan venido a visitar aquí,
pero se presentaron [música] las
circunstancias de su partido y pues no
se podía hacer otra cosa que n más
despedirse a la distancia.
M bueno, mi querido Joel, es la vida es
así. Eh, yo también lo viví de alguna
manera.
[música]
Mi mi madre, hija única, no pudo no pudo
despedirse.
Fue momentos difíciles, pero pero aquí
estamos, ¿no? Los hijos para darle el
apoyo y los soportes. Cada uno tiene una
historia, mi querido. Oye, manda un
saludo para Perú, pues. Manda ahí en tu
barrio, ahí en manda saludos. Aprovecha
el micrófono, te está escuchando todo el
Perú.
Un saludo fraterno, cariñoso para toda
mi [música] gente linda de Surco Pueblo,
de la Capullana, esa gente que me vio
desde hace muchos años atrás [música] y
pues muy espero muy pronto llegar para
allá y dar un abrazo, un saludo a toda
mi familia, toda gente linda de mi
barrio, de mi colegio, [música] de toda
esa gente. Dios quiera que pronto sea.
Ay.
[risas]
¿Cómo son? ¿Cómo son estas historias?
Oye, yo les quiero agradecer eh
realmente que nos dejen estas historias,
que que nos permitan hablar con ustedes
este contacto. Muchas gracias, de verdad
que sí. Muchas gracias. Yo yo me siento
superb, me identifico tantísimo con cada
uno de de ustedes, somos parte, ya
sabes, esto es entre nos Bueno, hemos
dejado estas ultimitas que son como de
datitos curiosos eh para ese segmento.
Fíjense, eh me encontré con esto que,
caramba. Hm. Eso es es un estudio Lunán,
ya que lo lo manifiesta un un profesor
de la UNAM, de la universidad en México,
¿no? Una de las universidades más
importantes del país azteca. Bueno, y el
tema es la homosexualidad y él refiere,
según los estudios del UNAM, lo
siguiente.
Aquí viene la homosexualidad que está
demostrada en la UNAM. De la semana 5 a
la semana 8 es un cerebro toti
potencial. Es
totipotencial,
este, un cerebro de mujer, pero de la
semana 8 a la semana 12, como hay un
cromosoma Y, ahí empieza la mamá a
inyectar la testosterona para darle toda
la función de un varón. Pero si la mamá
está sometida a estrés, está sometida a
presión y vive un evento que marca la
vida, entra una hormona que se llama el
cortisol, la hormona del estrés. Y el
cortisol y la testosterona es como el
agua y el aceite, no se llevan.
Entonces, si una mujer está estresada
entre la semana 8 y la semana 12 y
aparece el cortisol más que la
testosterona, lo que va a suceder es que
ese niño nazca homosexual. Esto está
demostrado ya.
Entonces, esto está comprobado porque
antes se decía, "Nace, o se hacen el
huevo la gallina. Es que me vieron de
chiquito. Es que no, mijas, no, mijos,
no." Así no. Bueno, la homosexualidad
también es diferente, pero la
homosexualidad, estoy hablando de la
homosexualidad masculina.
Mmm. Homosexualidad masculina, ya saben.
Ah, o sea, que no estresen a sus
mujeres. Ah, llévala al cine la comida.
Oye, ¿cómo le está yendoita a Óscar de
León en el sur de la Florida? Se que
dice, "No me hablen a mí." Pero hable,
maestro,
eso no es un tirano maduro. Llévala al
cine. Decía azúcar. No, no, no. ¿Cómo
decía? ¿Cómo decía? [risas]
parte el alma, el sonero. Pero bueno, ya
saben, eh, o sea, las mujeres
trátenmelas siempre bien, como si
estuviesen embarazadas todo el tiempo,
con cariño, amor. A las mujeres no
necesitas
tratar de entenderlas.
Lo que necesitas es
simplemente
amarlas.
Ya sabes, lo tienes así clarito, ya no
te rompas la cabeza. Ay, que no entiendo
la mujer, [risas] hija, por favor, por
favor. Y creen que nos ofenden cuando
dicen, "Deben ser tus hormonas." Ay,
papacito, si ustedes han nacido gracias
a no hablen boberías.
Creen que nos ofenden. Y cuando una
mujer ya está un poquito más adulta,
dice, "Ay, debe estar menopáusica." Ay,
si supieran en la menopausia es un fium
se va y nos ponemos más ricas, más
sabrosas, más ardiente. Ustedes les
vienen a los varones la andropausia y el
piu piu piu piu y se fue. [risas]
Ay, si me entendieran, muchachos. Por
eso es que no eso no no lo toquen ese
punto no lo toquen. Por eso no traten de
entendernos, ámennos y punto. En
cortitas el dólar está cayendo. Sí, el
dólar cae y Trump dice que no le
preocupa. El dólar estadounidense
registrado en su mayor caída diaria
desde abril, luego de que el presidente
Donald Trump ha afirmado que no está muy
preocupado por el debilitamiento de
nuestra moneda americana. Según el Wall
Street dice que el dólar ha caído en
1.1% acumulando cuatro jornadas
consecutivas a la baja. Bueno, también
el Werner, ¿no? Bueno, bueno. Factores
que presionan al dólar para que se vaya
a la baja es las dudas sobre el
liderazgo económico de los Estados
Unidos, temores por la independencia de
la Reserva Federal, el déficit fiscal
elevado, señales de posible intervención
cambiaria, economías rivales
recuperándose más rápido. Oigan, por
favor. Bueno, mientras tanto, otras
monedas se están fortaleciendo. El euro
ha subido alrededor del 16%
frente al dólar. Trump [música] volvió
al poder. Sí. Y desde que ha vuelto el
peso mexicano y el franco suizo, pues se
ha subido un poquito al más del 19%.
Los analistas están señalando que el
los comentarios del presidente refuerzan
la idea de que la Casa Blanca no ve con
malos ojos el dólar y que cada vez esté
más débil. No, no. dice que son cosas
que no debilitan a los Estados Unidos de
América. La guerra que dirigimos todos
pues y especulábamos que no iba a pasar
de 7 meses. Luego dijeron que no, no
pasa más de año y medio, según los
analistas y los expertos. Bueno, pues la
guerra en Ucrania rosa ya con 2 millones
de bajas de militares
de militares.
Ah, y este fue un informe del Centro de
Estudios Estratégicos Internacionales y
está advirtiendo que las bajas militares
en la guerra con Ucrania tiene entre
muertos, heridos y desaparecidos que ya
alcanzan los 1.8 8 millones y podrían
superar los 2 millones en los próximos
meses si no se logra una tregua. ¿Qué
les parece? Rusia alrededor de 1.2
millones de bajas, incluido 325,000
muertos. Y en Ucrania 600,000 bajas
entre 100,000 y 140,000 fallecidos. Este
conflicto tiene más bajas militares que
no se habían visto desde la Segunda
Guerra
Mundial y está por encima de la guerra
que tuvimos con Vietnam o la guerra de
Irak e Irán Irak. O sea, que ya saben lo
que estamos. ¿A qué se les atribuyen
estas bajas? Pues yo creo de que la
moral, porque por ahí que se ponen de
acuerdo entre Putín y Selensk, que se
ponen de acuerdo y que el otro no cede y
que el otro tampoco cede y entonces ese
es es un bajoneo al al [música] core de
los combatientes y eso no. En estos días
veía un un este un soldado ruso que se
había disfrazado de pingüino para que el
dron no lo vaya a detectar. Que pingüino
y todo, lo volaron. Lamentablemente esto
de la guerra no es fácil. Como no es
fácil estas intervenciones en estos días
que estamos escuchando de la encargada,
la telefonista
en Caracas, ¿no?, que recibe las
llamadas de Washington, ¿no?, de la Casa
Blanca, ¿no? Para que logre los
objetivos de esta transición para la
total eh libertad y democracia de
nuestros hermanos venezolanos. Bueno,
Delsy Rodríguez se está portando mal
porque está tratando ella dos tipos de
ah audiencia, ¿no? Y cree de que la
tecnología no existe. Yo no sé, en el
mundo de la bobería está el la mujer, no
está creyendo que los los huevos de de
pájaro preñados. No sé en qué está la
señora. Lo cierto es de que como todo se
sabe, todo es evidente y aunque ella lo
hable en un minuto, pues en el minuto y
medio ya se enteró el mundo, ¿no? Y
bueno, Washington tiene serias dudas con
Delsy Rodríguez. Ya el secretario de
Estado norteamericano,
el señor Marco Rubio, ha dicho de que
las cosas están claras y que debe de
estar clara con la suerte que está
teniendo Nicolás Maduro. O sea, que en
otras palabras, que se deje de estar
haciendo bobería. Según Routers, la
agencia de noticias está revelando que
eh la inteligencia de, según los
informes de inteligencia de los Estados
Unidos, está creciendo las dudas sobre
si realmente la encargada interina en el
gobierno de Venezuela, la señora Delys
Rodríguez, está realmente dispuesta a
cooperar con la administración de Donald
Trump, especialmente en cortar los lazos
con aliados estratégicos como es Irán,
Cuba, China, Rusia, ¿no? Aunque
Washington le exige la expulsión de
diplomáticos, ¿no? Y de asesores de esos
países, Rodríguez no ha dado señales
públicas al hacerlo. Por lo contrario,
representa
representantes de las naciones
asistieron a la toma de posición tras la
captura de Nicolás Maduro. Sí, porque la
señora se hizo una toma de posición.
Pues no, increíble. Ahora, hay algo que
debemos de levantar la ceja bien claro,
¿no? En este proceso de transición, las
alianzas que se tiene con Rusia, China,
Irán, Cuba, de parte de este
narcobogierno en la cual Estados Unidos
le está exigiendo de que rompa
relaciones con estos gobiernos, esto es
algo referencial para los países que
[música] tienen vínculos con China,
porque evidentemente China no quiere lo
mejor para los países y no porque lo
diga la inteligencia, ¿no?, de los
Estados Unidos de América. Ya lo estamos
mirando en qué ha degenerado este
[música] país y dónde está la presencia
de ellos. simplemente para que tomen
pues este nota, ¿no? Es es es una nota
de no de añadir por si acaso, ¿no? Para
que lo tengan claro. Bueno, aquí en los
Estados Unidos de América, el
congresista cubanoamericano
eh Carlos Jimelnes está ya
comunicándonos de que se va a reunir con
la presidenta [música] Claudia
Shainbound de México para pedirles
presamente que deje de subsidiar, porque
se dice que lo ha dejado para no de
subsidiar a a a con petróleo a la isla
de Cuba, pero le va a pedir formalmente,
¿no?, para que le deje de subsidiar al
gobierno ilegítimo de este régimen
cubano. El [música] congresista Carlos
Jiménez ha sido muy enfático que esto es
clave para la libertad del hermano país
eh de isleño de Cuba. Y esto es algo que
es la cabeza del mal. eh en la región,
en este continente, Cuba es
neurálgica, ¿no? Y debe de tenerlo a
claro. Se sabe también de que todo este
petróleo que había sido subsidiado según
informes,
nos dicen [música] de que todo este
petróleo que recibió durante el año 2425
el gobierno de Cuba lo ha revendido y el
gobierno de Cuba, estos gobiernos
miserables que hay algunos candidatos
políticos en nuestros países y en
especial en el Perú que dicen de que eso
no es una tiranía, de que hay democracia
en Cuba, que en Cuba todos son felices.
Bueno, estos este régimen asesino de
[música] estos dinosaurios
eh que están sometiendo al pueblo
cubano, pues recibían esa donación que
les quitaban al pueblo de México por
líder que no prioriza al hermano país
mexicano, está el líder que tienen de
presidenta Claudia Shimbao y en un afán
de mentira y de y de supuesta empatía
con los cubanos, como si ella no
conociera a estos que están mandando a a
al a la muerte a a los cubanos, ¿no? A
estos líderes eh nauseabbundos
eh eh desgraciados. Me estoy tratando de
controlar, créanme. Esta señora Claudio
Shembo les daba pues no el petróleo y
supuestamente, ay no, porque lo necesitá
esto no es nada de lo que le estemos
quitando a a a México ni nada. Y sabemos
cómo la pasan nuestros hermanos
mexicanos. Bueno, ¿qué han qué han hecho
los cubanos estos estos líderes
desgraciados? Lo revendían y lo sacaban
para fuera. Claro, muy lindo ello. Y
entonces el pueblo mexico, el pueblo
cubano en apagón 2 3 cu 5 días, 20 días,
no les importa nada.
Estos son los régimen asesinos
mentirosos,
¿no? Entonces, yo me alegro muchísimo de
que eh los políticos aquí en los Estados
Unidos de América realmente después de
años hay un grupo identificado con una
realidad que no solamente afecta a la
propia isla, sino que afecta al
continente. pues se han dado cuenta, han
caído en 20 y no solamente que ya han
caído en 20, sino que tienen la
valentía,
la valentía y hacen
esta
obligación como una prioridad
emergente de llevarla a cumplir no solo
de la libertad de Cuba, sino que
reconocen que es el punto neurálgico del
mal del continente. Entonces, esto es
algo que que deberíamos de aplaudir al
unísono quienes respetamos las
democracias, que aunque a veces una
democracia que no la sabemos valorar en
nuestros países, en nuestros propios
continentes, en que pues no nos
preparamos realmente para la valoración
a la hora que damos el voto, no somos
conscientes, no tenemos ese civismo,
pero al margen de eso somos de países
con democracias. Sabemos que muchos
ahora de estos regímenes entran por esta
viabilidad del voto que les da el marco
de la democracia para peregnizarse en el
poder. Ya vemos que casi 27 años, casi
tres décadas, ustedes por favor piensen
en aquellos países de que tienen todavía
este ciclo de de
alternancia de poder a través del voto
en sus democracias. Piensen cuando esto
deja de ser un respeto al ciclo de
alternancia y se eternizan
y dicen, "No, nos hace falta otro
periodo, otro periodo, otro periodo."
Hacen cambios en la Constitución,
vulneran, hacen golpes de estado, crean
la Asamblea Constituyente para torcer,
¿no?,
eh los ideales de la democracia y llevar
lo que es. Por ejemplo, en el Perú, en
el Perú muchos dicen, "No, es que se va
a hacer una asamblea constituyente."
Entonces, no se presenten a elecciones,
no sean cínicos. ¿Y saben por qué?
Porque la Constitución que tenemos en
este momento del 93, ¿les guste o no?
Esa Constitución que les está
permitiendo
candidatear, esa Constitución
no puede ser alterada. a través de una
asamblea constituyente,
porque sería quebrantar el corazón de la
Constitución.
No es que se le va a pedir al pueblo.
Pues señores, léanse primero la
Constitución antes de engañar
al pueblo. Y este es un mensaje
directamente para el Perú
porque la única manera de ejecutarla,
lean la Constitución, sería vulnerar la
propia Constitución que tenemos ahora
para entonces
hacer ese pedido,
¿no? Entonces, esto es así de simple.
No engañen al pueblo y sin embargo, lo
que quieren es llegar al poder para
romper
la estructura democrática para entonces,
¿qué? Peregnizarse
en el poder. Entonces, ojo, ojito,
ojito. Ah, lo que yo les puedo
aconsejar,
háganse su buena sopa de cabeza de
pescado. Ahora está haciendo un calor
terrible, ¿no? En Sudamérica, en Perú.
Dejen que se ahí se entibie, casi se
enfríe, le echan su limoncito, su su
culantrito y se la toman para que tengan
harto fósforos. Al principio les va a
dar una dormilona todo, pero ustedes no
saben que ese cerebro se va a poner,
oiga, como si hubiesen quechado
petróleo. Y ustedes van a ver que van a
estar más lúcidos porque, por favor, a
la patria hay que amarla y la
demostración de amarla es el respeto a
la hora que vamos a dar nuestro voto con
conocimiento de causa y sin rencores y
sin esas pasiones, por favor, con el
respeto y con esa responsabilidad. Un
beso a todos mis hermanos en Panamá que
nos han escuchado a través de Radio
Panamá, al sur de la Florida, Miami,
hasta los Estados Unidos de América, a
través de Radio Mundo. Muchísimas
gracias en Miami también y por supuesto
a mi Perú querido a través de PBO Radio,
la radio con fe. Que papá Dios me los
bendiga. Nos sentimos mañana, ¿les
parece? Se me cuidan mientras tanto.
Chao.
[música]